同学们好
那我们说了嗯
要是完成对某一种数据结构的这个操作
必须考虑它是怎么存储的
然后在这个存储结构上来实现它的操作
嗯那么这个数组呢我们说嗯很少采用链式存储结构
那为什么呢
就是跟数组的特点有关系的
嗯我们的数组啊
它的这个结构是固定的
结构固定是什么意思呀
就是元素的个数是固定的
不会忽长忽短
忽长忽短
嗯变化呢也不大
所以呢唉我们就不需要链式存储结构了
嗯诶它结构固定到底是几维
每一维有几个元素嗯
都是固定的
另外呢就是它的操作呢嗯也很少做这个插入和删除操作
嗯不做这个操作
哎不是因为它元素个数固定的啊
元素格是固定的
插入了那么多了一个元素
那那往哪放呀
是不是哎删除了少了一个元素
那怎么弄啊
是不是啊
哎所以我们说嗯既然它的结构固定行数列数嗯
嗯每一维的这个嗯长度长度以及为数都固定了
所以呢他不做这个插入和删除运算
那么通常呢只有呃咱们介绍初始化呀
销毁啊
取某一个元素啊
或者是修改某个元素的值
正因为如此啊
正因为如此
咱们一般呢这个存储数组都使用顺序结构来存储
唉也就是呢咱们如果用高级语言的话
就是用这个叫做数组的这种东西来存储n来存储好了
那我们说数组呢是可以多维的嗯
是可以多维的
二维数组啊
三维数组啊
哎等等
或者更多为嗯
更多为
但是呢咱们存储空间这个内存单元的地址啊是一维的嗯
一维的
也就是说它的编号呢是线性的啊
我们就是从头变到尾
从0号单元一直到最后单元哎
那么我们说要存储数组
如果是多维的
那我们怎么把这个多为某一行某一列啊
这个它有这个嗯多维性质的这个元素怎么映射到这个一维上去呢
诶那么接下来咱们就重点来解决这个问题
因为你知道它怎么映射的
你才知道某一个元素到底存储到什么位置了
嗯那么首先呢咱们先从一维数组来看啊
从一维数组
一维数组懂了
那我们就可以理解二维数组
二维数组懂了
那么其他更高维的我们就好理解了
嗯好比如说咱们现在呢有一个一维数组a5
那么这个五呢嗯这个五呢就表示它的第一维的长度是五啊
长度是五
我们怎么看出来它是一维的呢
它只有一个维度啊
只有一个
如果我们定义是这样的
有两个
那有两个啊
比如说a35
那就表示它是二维的嗯
它是二维的
第一维长度是三
第二维长度是五
那现在只有一个
那就是一维的长度是五
长度15
什么意思呢
一共有五个元素嗯
这五个元素呢是a0 到a4 下标从零开始一直到四是a0
嗯
一直到a4 这样的五个元素嗯
那么现在呢假设我们现在存储每一个元素呢需要四个字节int啊
直接32为基
里头呢是四个字节
所以说每个元素需要四个字节
那么咱们这个a0 元素呢存储在2000号单元了
那么a3 存在哪里的啊
a3 的地址是哪里
诶
嗯已经了解过了
那我们再来看一下
那我说这个数组它的特点是什么呢
用一片连续的空间连续来存储
存储第一个元素a0 之后呢
哎就接着继续存储a1 a一存储完了之后呢
继续继续存储a2
一直到最后一个元素a4
所以咱们画成示意图的话
就可以画成这个样子嗯
a0 元素它的地址呢是2000
是2000
然后呢每个元素占四个字节
那咱们说地址的时候
地址是2000
是表示他占的这一块空间的嗯
第一个存储单元的啊地址嗯
那么这个a0 呢也就是占了2000~2003号这样的四个存储单元
四个字节
那么那么我们的a一它的地址是多少呢
嗯它的地址是多少呢
哎我们很容易就推算出来嗯
a0 的是2000
那么它占据了嗯四个
也就是占据了a0 嗯
占据了2000 2001
所以a一呢一定是从2004开始的
嗯同理a2 呢嗯就是看看前面两个
前面两个嗯已经占了八个存储单元啊
占了八个存储单元
所以呢它是从2008开始的嗯
那咱们a3 嗯前面有三个元素
这三个元素呢嗯341 12占了12个存储单元
那么第一个在2000嗯
第一个是2000
所以他一定是从2000这个嗯12号
所以a3 的地址呢是2012
是2012好
那我们说是这样呢
推算出来
那么任意的一个数组
任意的一个元素
咱们怎么能每一个都画一个图啊
那我们说这个是怎么做出来的呢
其实很简单
我们只要知道第一个元素的地址
第一个元素地址在哪
在数组名字里头啊
数组名字里头就存储的是第一个元素的地址
然后呢我们知道每一个元素占多大一块空间
我们用大写l来表示的话
那么某一个元素它的存储位置是多少呢
我们要算一下他们前面的所有元素嗯
这个下标为三的这个元素
前面有012这三个元素
所以下标为三的这个元素前面有三个元素啊
有三个元素
那么这三个元素三嗯乘以四
总工资占了12个嗯
12个存储单元
然后呢嗯我们这个第一个啊
第一个是从2000号开始的
所以呢这个3号就是在这么多
它的地址呢就是2012
那我们说任意的一个下标为i的元素
那我们怎么算呢
哎我们首先数出来这个元素前面有多少个嗯
前面有多少个元素
那么下标为i的前面呢就是有i一个元素
下标为三的
前面有0123个元素
下标为四的
前面有012344个元素
所以我们数出来前面有几个呢
下标为i的
前面呢有i一个元素
然后呢我们乘上这个l嗯
乘上来每一个元素需要四个字节
这么多元素占用了多少字节
然后再加上这个首地址嗯
首地址加上这个a就可以了
这就是我们第i个元素的位置嗯
第二个元素的位置
所以这个dna元素存在哪呢
它的位置是嗯前面有i一个元素
每个元素占这么多
然后呢再加上这个初始的值啊
初始我们从哪个单元开始的嗯
那么第i个元素呢就存在这个位置
这就是咱们计算一维数组的这个任意一个下标为i的元素
它的存储位置下标嗯
如果i等于零呢
那么它就存在这个嗯
咱们的数组当中的数组名当中存放的是第一个元素的地址
嗯
如果下标不是零
其他元素存在哪呢
哎就存在这里嗯
就存在这里
这个肯定跟一样的
嗯就咱们推算出来的好了
这是什么呢
这是一维数组嗯
那么二维数组我们又该怎么存呢
嗯假设有这样的一个二维数组
一个二维数组的特点是什么呢
两维啊
若干行若干列
假如说咱们现在是m乘n
也就是m行n列
按m行
我们总共有m行
然后每一行呢有n个元素嗯
有n个元素m行n列
那我们说我们这个二维数组呢可以看成是有若干个一维数组构成的
比如说我可以将这个二维数组呢看成是由若干个行所构成的
每一行都是一个一维数组啊
每一行都是一个一维数组哎
一位数组
然后呢我也可以将它看成呢是由若干列组成的嗯
若干列哎若干列
那么每一列呢都又是一个一维数组啊
一位数组我们可以这样来嗯
看所以呢我们在存这个二维数组的时候
就可以有两种方式了
嗯有两种方式
一种呢是一行优先
我们一行一行的来存
我们先存第一行
再存第二行
然后再从第三行
第四行等等
嗯这种呢叫做行序为主系
行有限的嗯
行有限的唉
很多语言呢都是这种嗯
都是行优先的啊
行优先一行一行的来存
存第一行再存第二行
那么还有一种呢就是我们一一列一列的来存嗯
从第一列再存第二列哎
最后存第n列哎
这样的唉这样的就是以列为优先的
以列为优先的
那么我们咱们来看看啊
这个以行为优先
以列为优先
它具体是怎么存的啊
具体是怎么存
比如说我们这样有若干行若干列的一个二维数组
以行为优先呢
我们就先嗯存储第一行
然后呢把第二行存在它的后头
然后呢把第三行再继续存在它的后头
这样呢就把二维的嗯
二维的变成了一个一维的线性的啊
线性的这样
那我们说我们要嗯查找某一个元素嗯
那我们就要对应的把它相应的位置上嗯相应的位置上
那我们怎么知道啊
某一个元素
某一个元素它被存到哪里去了呢
嗯本来这是第一行
第二个
那我们存起来以后
编好号以后
1234因为是线性的了吗
嗯就没有第二维的
所以就是线性的
12345678
这样数啊
这样数a90 10 11 12
那我们这一个第二行的第三个元素嗯
这个第二行的第三个元素
那么被存在哪一个位置
我们怎么知道这个位置呢
哎这就是咱们接下来要解决的问题
嗯
这是咱们说的什么呢
嗯要解决的是什么问题呢
存储单元是一个一维的啊
123456这样编号的嗯
而咱们的数组数组呢是一个多维的哦
那我们用一维数组来存储这个多维的数据元素
那我们就有个次序的约定问题
那么这个航线为主机一行一行的来存
那么同理呢列序我们就一列一列的来存存好第一列
然后第二列呢跟在第一列的后头
然后第三列再跟在第二列的后头
第四列呢在跟在第三列的后头
我们是这样来存储的
所以这样呢也有一个问题
本来我们现在是嗯第三行的这个第一个元素嗯
用这样的顺序存储了
它会被存在哪里呢
哎这也是我们要解决的问题
要解决的问题好嘞
那么怎么解决这个问题呢
我们来看一下嗯
我们来看一下
咱们刚才说了
二维数组呢可以有两种存储方式
一种是以行星为主
以行区为主呢
咱们就是一行一行的来存
先存储第一行
然后再来存储第二行
然后再来存储第三行嗯
所以呢我们就对应诶
假如说这个图就是内存
我们先把第一行从a0 到a011 直到a0
n减一
因为总共有n列嘛
所以最后一个元素的下标嗯是n减一啊
n减一诶
我们把这n个元素这一行里头有n个元素存上
存好了以后呢
我们再来存第二行
又是n个元素啊
又是n个元素
再来存第二行
这n个元素
同理呢再来存第三行
第四行一直到最后一行
最后一行我们这总共有多少行呢
m哈从零到m减一嗯
从零到m减一
一共有m行
那我们最后呢唉再来存储dm行
第m行也是有n个元素
嗯
这样呢嗯m乘n的这样的二维就变成了这样的一个呃线性的一维的嗯
那么这个1v是多少呢
从0~1共有m行
n列一共是m乘n
所以m乘n减一嗯
m乘n减一哎
这样的一个编号好
这是以行序为主序
那么以列序为主序云
那怎么存啊
那就是一列一列的来存啊
一列一列
我们先存第一列嗯
先存第一列嗯
这一列有多少个元素呢
我们总共有m行
所以呢一共有m个元素啊
依次把它存进去好
那么接下来呢我们再来存第二列嗯
再来存第二列哎
这又是m个元素
然后一直一直总共有多少列呢
总共有n列
最后一列我们存在最后面n
这又是m总共有m乘n个元素嗯
那第一个下标是零的话
那最后一个下标呢就是哎m这个嗯
最后一个的下标呢就是m乘n减一嗯
m乘n减一好
这就是咱们的列序为主序嗯
列序优先
那么接下来呢咱们就来看一下嗯
这个存储的时候
每一个元素啊
下标嗯为i j的那个元素到底存储到什么位置去了
嗯到底存储到什么位置去了
比如说我们现在呢要分析一下这个元素嗯
这个元素我们现在呢以行序为主序
一行一行的来存嗯
一行一行的来存
那么这一个元素嗯下标为i j的这个元素
下标为i j的元素唉这个ai j那么它被存到哪里去了呢
嗯我们说变成线性的了
嗯从0号开始
然后1号2号3号4号哎
这样线性的嗯
那我们就要假设这个这个是嗯这个i j存储在dk号单元了
那么这个dk号单元是多少
嗯这个dk号单元是多少
诶那我们说这个怎么做呀
其实很简单
嗯跟刚才一维数组是一样的
一维数组我们是怎么分析的
我们分析当前这个元素啊
它之前已经存了多少个元素了
嗯那么这些元素呢乘上这个l就是它总共占了多少空间
然后呢再加上首地址
加上首地址就是它的地址
所以呢咱们这个二维数组呢也是一样的
嗯比如说比如说它它第一个元素在哪里呢
在2000号单元
2000号单元
然后呢我们依次往里投啊
第一个呢就2000 2200~2004号
第二个2005号到2008号诶
继续嗯
2008号到20112013
我们一行一行的来
先把第一行的若干个存好嗯
然后呢再来存第二行的若干个嗯
然后再来存诶
所以呢我们只要数清楚在这个元素之前总共多少个元素啊
总控制是多少个元素
我们把这一块空间加上嗯就可以了
加上就可以了
好那么在某一个元素之前
它到底有多少个元素呢
我们分两步来算
嗯
首先我们说这个元素之前我们分析一下总共有几行嗯
总共有几行
那么每一行呢我们说这是m行n列嗯
也就是n列n列的意思就是说每一行有n个元素啊
哪一行有n个元素
我们用这个函数乘以n就知道前面总共有多少个元素了啊
前面总共有多少个元素好
那我们说这个任意一个下标的
比如说a21
那前面有几行啊
前面肯定是有两行嗯
也就是说如果这个元素a i g它的下标是i g的话
嗯下标是i g的话
那么它前面总共有多少行呢
总共有i行
这i行每一行都有n个元素
总共就i成n个元素
然后我们再数一下它所在列前面有几个元素
这就是咱们的第二步了
嗯
所在列
那么下标如果为g的话
那么前面有几列呢
前面就有这一列
也就是有这个元素
这就是下标为ag的这个元素
前面总共有多少个元素
下标为i j的这个元素
那么这些元素总共占了多少空间呢
我们用它乘上一个l
这就是所占用的空间
那我们再用手地址啊
第一个元素的地址再加上它
那么这就是下标为i j的这个元素
它的位置
所以以行序为主序嗯
如果第一个元素存储在这儿
每个元素占用的存储单元的话
那么aig下标为ig的这个元素
它存在什么位置呢
就存在这里啊
就是这么算的
就存在这里
那么其中这一部分是什么
就是在ag前面到底有多少个元素
那我们是怎么算呢
分两步嗯
这个ig前面总共有几行嗯
每一行有n个
所以呢唉前面总共有i行嗯
前面总共有i行嗯
每一行有n个
所以是i乘n嗯
然后呢他所在的列
它所在的列
它下标是g的话
那么它在这加一列
也就是它前面总共有这一列
这一列就是这个元素嗯
也就说这就算出来了
这个ai g前面总共有多少个元素
每一个元素占这么多
总共占了这么一大块空间
哎那么我们再加上它就可以求出来了
嗯
好就是咱们这个计算二维数组当中嗯
某一个元素它的存储位置在哪里
嗯那么同理
那么更高维的呢
三零嗯我们怎么存呢
呃跟二维一样
哎咱们就可以这样分嗯
诶我们首先呢分若干页
不是三维了吗
就是由什么呢
若干个二维数组构成
每一个二维数组呢都是有m行n列嗯
那么我们这样的呢总共有kg kg 2维数组
我们就可以理解成这个嗯理解成这样
我们可以理解成有m行n列啊
m行n列诶
那么这个总共有多少个呢
我们就可以理解成第三维嗯
那么这个嗯一张一张的二维表
若干个二维表摞起来了啊
这就是三维
三个维度
那么dd为总共有多少页呢
从l一到u一嗯
第二位总共有多少行呢
从l2 到u2
第三为每一行有几个元素呢
是l3 到u3
l3 到u3
好嘞
那么在这种情况下
我们可以什么呢
哎我们可以一页有写一页一页的来存嗯
我们一页一页得来存
这是咱们的第一个顺序
那么每一页怎么存呢
我们在行有先一行一行来存嗯
每一行怎么存呢
哎呀我们在一个一个元素从左到右来存嗯
这样来存储
那么同理我们要想知道没有一个元素嗯
比如说这个元素它到底被存储在什么位置了啊
到底被存储在我们线性当中的什么位置了
我们还是同样的嗯数出来嗯
在存储的时候
它前面总共存了多少页啊
存前面总共存了多少页诶
然后呢再数出来它所在的页面总共有多少行
然后再说出他所在的行前面总共有多少个啊
那我们就是这样来计算呢
嗯这样来计算
这就是咱们计算一个三维的三维的数组嗯
如果它个为的下标是i1 i2 i3 的话
那么这个元素被存在哪里了呢
哎这就是咱们说的数出来它前面嗯i1
因为这个页的编编号还是从零呃开始的嗯
所以下边如果是i一的话
那前面总共有i一页
每一页都有啊
这么多个元素
这么多个元素哎我们算出来总共有多少个元素
同理呢
它所在的页面总共有i2 行
每一行有这么多个元素啊
这么多个元素诶
再算出来它所在的行前面唉总共有这么多个元素
这就是元素总数嗯
这就是元素总数总共有这么多个元素
那么每一个元素我们乘上一个l
乘上一个l
然后再加上首地址
那么如果用指针的话
嗯那就不用乘a了
直接就是它直接移动这么多个
就直到这个元素了嗯
直到元素了
好这就是咱们三维的
那么同理我们就可以推广到n为了n为
那我们说n维的计算方法也是一样的
先计算出来嗯
前n减一维总共有多少个元素
再加上第n为嗯
它前面有多少个元素
这就是所有的元素个数嗯
所有的元素个数
这就是嗯再加上这个首地址
这就是咱们这个嗯某一个元素它的位置嗯
它的地址在哪里啊
它的地址在哪里好了
那么这个具体的公式呢
哎同学们看一下
理解了
咱们就不详细的讲了嗯
那么接下来呢同学们看一个例子嗯
看一个例子唉
我们把这个嗯这个元素的位置到底在哪里
我们来看一下嗯
假如说有一个数组a mn
那这表示什么意思啊
就是m行n列n m行n列
每一行呢有n个元素
总共有m行n
那我们按行优先一行一行的来存储
那么假设第一个元素a00
它的存放位置呢是644嗯
这个地址呢我们没有用二进制表示
用的是十进制表示的这个角标表示用十进制表示的嗯
存储在644这号位置这个位置
那么a22 呢存储在这个676这个位置啊
676这个位置
那么请问这个a33 被存在哪里了
嗯
a33 被存在哪里了
好嘞
那咱们分析一下
嗯
咱们分析一下
我们说嗯我们说这个这个二二维的二维的
现在呢要变成一维的
从下标零开始依次取存
嗯
一次去存好
那我们说嗯这个a00 嗯
a00 被存在644了
a22 被存在这儿了
那么这个a22 前面总共有多少个元素呢
这个a22 前面总共有多少个元素呢
如果下标第一个下标是二的话
那么就表示嗯有零有一
它前面总共有多少行呢
有两行啊
有两行
那么这两行每一行都有n个元素
所以前面总共有二乘以n2 n个元素
那么他所在行嗯
这个这个列坐标如果是嗯下标如果是二的话
那就表示它前面有012个元素
所以呢它总共是有这么多个这么多个嗯
那我们再加上644
再加上644
那么这个就是它的地址
这个等于多少呢
等于676嗯
等于676
那么这样呢我们算一下就可以算出来这个n的值是多少
n的值就是什么
每一行有多少个元素
好嘞
那我们说我们就这样算的啊
唉这样算
所以呢我们就可以算出来n等于15
每一行有15个元素
那么知道了n以后
我们再求a33
那就简单了啊
它前面总共有三行
每一行15个元素
然后再加上它所在行前面有三个元素嗯
前面有三个元素就是45
再加三嗯
就等于48诶
他前面的这些元素总共占了48个存储单元嗯
48个
那么再加上首地址是644嗯
首地址16 四四
所以这个a33 存在哪里呢
644+48+48是多少呢
是692嗯
所以呢咱们这个嗯a33 存储在哪呢
存储在甲标为692的这个位置啊
这个位置这就是咱们如何计算嗯
某一个元素它到底存储在哪里啊
到底存储在哪里
那么这个存储位置的公式呢
嗯存储位置的公式呢不需要同学们死记硬背啊
你理解了这个公式从哪里来的啊
这个还代表的是什么意义
那你就很容易就算出来了
嗯你要理解这个是什么意义
你就很容易能够算出来这个元素在哪里啊
不要死记硬背理解它好的
那么这一小节呢关于这个数组的顺序存储
以及如何来计算数组当中某一个元素的存储位置